

-----------------------------------------------------------------------------------

最近在重看《枪炮病菌与钢铁》这本书，第一次看这本书的时候就让我有一种天灵盖被掀翻了的感觉，解释了很多以前没怎么想或者想也没想明白的问题。甚至给了一些新的思考问题的方向，这一次重看，总结一下从中Get到的一些点。

顺便说下自己在看这种国外的人文科学类的书和看很多国内书的感觉是完全不同的，个人的感受上有点类似看西医和中医的差别。我并没有任何侧重谁的倾向，就只是想说下这个感觉。各有各的好处，我还没那个资格去挑食。

>1.耶利的问题

书中从一开始就提到了一个巴布几内亚的黑人，耶利，耶利是一名黑人政治人物，提出了一个让作者一度也很苦恼的问题，这本书可以说就是在回答这个问题。

什么是耶利的问题呢？耶利生活的地区处于巴布几内亚，在西方殖民之前依然是狩猎采集社会，很快西方使用军队,工业品和管理模式很快在这里建立的新的秩序，耶利作为一个政客就在思考为什么社会差距会那么大？世界不同的区域为什么发展的差别竟然如此之大，为什么有的地方发展成了工业社会，有的地方是相对落后的农业社会，而有的地方却依然是原始的狩猎采集社会。

是什么造就了这么大的差异，从一个笼统的角度讲，作者认为那是因为地理的因素。不知道大家听说过一句话没，大概的意思说如果从太空往下看，每一个地方的历史几乎是注定的。书中有一章是解释中国是怎么成为中国人的中国的，我觉得这一章比较客观的解释了中国的历史。我们知道中国的历史发源于长河流域，中国的古代史几乎围绕着中原一带书写。中国就像是一个大大的封闭的桃花源，南方是十万大山，东边是大海，西边是无法跨越的高原和沙漠。

现在全世界的史学家都将张骞的出使西域作为丝绸之路的历史起点，可见在这之前即便强如秦始皇也没能够跨越西边的边漠长廊。也就是说我们的祖先一直都在这个桃花源里折腾，后来商灭了夏，周灭了商，夏商的贵族和子民很多人就跑到了北方的茫茫草原去生活了，后来让中原的农耕文明头疼几百年的匈奴就是这部分人的后裔。秦朝发于西陇，后来奋六世之余烈，知道秦皇一统天下，又将许多原来生活在南方楚越之地的子民感到了更南方的大山之中，今天的越南，缅甸以及印尼等很多国家的华人血统大都来源于此。对于国人来说有点惋惜的是，大一统的大明竟然将航海说禁就禁了。

西方的历史也可以按照这个逻辑来推演，可以从发源于美索不达米亚的两河流域以及尼罗河流域的古埃及文明开始说起。然后说到古希腊古罗马文明，黑暗封建的中世纪，文艺复兴，一直到大航海时代打开了今天的全球化世界格局，人们才算以一种新的视角来审视我们已经生活思考了千百万年的家园。

可是这些只能称之为人类文明的历史，只能追溯到有文字记载的短短的几千年的过去。并不能解释文明是从哪里来的，因为直到耶利喝上工业革命生产出来的西方的汽水时为止，他们也还没有发展处属于自己的文明，甚至他们的工具还没有很多地方考古发现的石器时代的来的精致。又是什么原因导致他们依旧处于落后的石器时代呢？我们还知道美洲曾经存在着一个玛雅文明，为什么玛雅文明没有延续下来呢？

我们知道如今的世界格局是不平衡发展的产物，也就是我们需要解释这种不平衡的发展的怎么产生的。作者认为一个还是地里因素，还有一个是人为因素，当然最重要的还是地里因素，这是被海洋山川和湖泊所框死了的，非人力所能影响。

>2. 地里因素下动植物的驯化

上面粗略的总结了下文明发源之后的人类文明史，现在笼统的梳理一下文明可能的发展路线。现在的考古学认为人类是发源于非洲大草原，当然也有可能是多个地域同步进化的，这是一个先鸡先蛋的问题，没必要去争论了。想说的是肯定发源于大自然，祖先们曾经过着采集狩猎的生活，直到有一天有一个脑子比较大的人发现了果子掉到地上之后来年长出了一棵同样的树苗，这不直接在洞口种上一排，以后就不用出门了，天天在家造娃。当然这是我瞎说的，总之呢就是通过偶然或者是思考的结果，我们的祖先学会了去种植和筛选自然界的果实。这是一个非常大的进步，在考古发现中大规模的种植最早大概能够追溯到公元前的1万年左右，也就是有人类文明记录的几千年前而已，可见从狩猎采集到文明时代的大跃进发展，按理说我们今天依然处在文明的大跃进的进程之中。

当然并不是什么植物都能驯化的，在万千的植物之中能够找到或是说筛选出可以驯化的植物是一个漫长的过程。植物的驯化能力取决于整个植物群驯化的可能性，只有这种模式能够产生相对于纯粹采集的额外收益，弥补转变生产方式的机会成本。也就是说如果你的种植的劳动回报要大于采集的劳动回报率，这种植物才值得被驯化。

地里因素在这个过程中的因素有两个，第一个是产地，第二个是传播。它们今天吃到的玉米是发源于美洲的，大航海时代之前的欧亚非大陆的同胞们无论如何也是不可能吃到玉米的，同样印加帝国的国王也无法尝到甜美的西瓜，这是被地里因素框死了的。关于传播的问题比较有意思些，大家都学过橘生淮南则为橘橘生淮北则为枳，这说的的气候问题，相同纬度的地域气候差异化相对比较小，而植物的种植甚至动物的生长都对此依赖性比较强，这就有利于已驯化的植物的传播，同纬度的其他地域不需要再进行这个驯化的过程，能极大的促进植物驯化的发展。而欧亚大陆恰好是横轴的，而美洲大陆却是纵轴的，而且中间还是一断狭长的热带区域。

而且说欧亚大陆驯化的主食大米和麦子等禾类拥有比美洲的玉米和土豆能够提供更高的能量和更多的优质蛋白。假如一亩土地的大米所提供的能量需要三亩土地的玉米来平衡的话，那么光这一项的差距就很明显了，因为无论在种植还是运输的过程中都需要更多的劳动。甚至出征时，士兵都需要耗费更多的能量来携带自己的口粮。而下面又会提到美洲大陆并没有驯化出出色的大型动物，甚至轮子都没有被发明出来，差距可见一斑。

再说下动物的驯化，几乎在植物驯化的同时，欧亚非大陆上有过一段大跃进式的驯化运动，在这段时间内驯化了牛马羊骆驼等多大十多种大型的动物，这些动物不仅为人类提供了非常丰富的动物蛋白质来源，还提供了植物耕种所需要的肥料和畜力来源，这和植物驯化的发展有一种相互促进的关系。还有一类动物的驯化比较特别一些，马，马在古时候的作用相当于现在的坦克，马的驯化又使得战争的规模和范围扩大了几个量级。还有骆驼大象也曾经被驯化用于战争，但是相对而言作用远远不及战马。而美洲大陆在长达超过一万年的进化之中却仅仅只驯化出了羊驼这么一种几乎毫无作用的大型动物，这就不仅是吃不吃得上肉的问题了。他们甚至没有发展处轮子这么突破性的产物，不知道是不是和动物驯化的约束性有关。

顺便说下大脑的发展问题，据说是因为人类掌握了火的使用之后，吃上了烤肉。这种烤熟的蛋白质更加有利于肠胃的吸收，为大脑的发育提供了优质的蛋白基础，使得脑容量扩大了一倍不止，从而从大自然中。还有吃上了熟食之后省下了很多的咀嚼时间，这部分闲暇时间可以用来做和生存需要意外的事情，从而激发了大脑的发育。到底是不是这样，我感觉这同样是个鸡蛋问题。


>3.人为因素的影响

采集社会发展是一个不断迁徙的过程，无论是和自然界中的很多动物一样有规律的迁徙还是无序的，黑天鹅的事件在这个过程中发生的概率其实不低。

作者说从考古学上发现原始的美洲大陆和澳洲都存在现今已经已经灭绝的大型动物的化石，但是在人类涉足这些区域后的一段时间内，这些大型动物就集体灭绝了。就是说这些大陆本来是存在可能被驯化的大型动物的，尤其是美洲，因为在冰河时期，海平面比现在要低很多，像猛犸象这样生活在西伯利亚的寒带动物是由可能通过白令海峡的路桥达到阿拉斯加的。但是在人来来到处女地之后就将这些大型动物给灭绝了，有可能是作为食物，也有可能是带来了病菌导致的。据说马本来是起源于美洲大陆的，后来通过白令海峡来到了欧亚大陆，而在美洲大陆却灭绝了，很有可能是被人类挤占了生存空间，猛犸象也可能是因为人类有能力在严寒地带生活之后来到西伯利亚之后灭绝的。

这就有点像你到了一家新公司，有意无意的吧你的顶头上司给得罪了，上升通道基本就被宣判了死刑，自己把自己给废了。

另外，这些年有个感悟，无论时代的发展还是个人的发展都非常的讲究机遇，往往在短短几年之内就起飞了，实现突破阶级。最近的，这些年很多人抓住互联网的机会飞了起来，这就是时代的风口，站在时代的风口猪都能飞起来。我不如猪啊！！

在这里其实我想说的是，在历史的进程中存在很多的偶然的节点，也是这些偶然的节点决定了未来的进化方向。今天的生态结构就是历史上很多偶然节点的一次次改变所形成的。


>4.动植物驯化的影响

从现象上来看，动植物的驯化并没有经历一个非常长期的过程，在一个短期内，祖先可能就尝试了可以驯化的所有动植物，后来就再也没有新的物种被驯化了。随之而来的就开启了所谓文明的诞生和成长。动植物的驯化就像是给人类的食物链结构加上了一层BUFF，不同地区由于地理和历史的原因所叠加的BUFF状态是不一样的。

食物链占据优势的民族，显然会带来更快的人口增长，更高的人口密度。基于量变引起质变的法则，更多的人口就带来了更多的可能和希望。更多的人口意味着上面所说的更多的偶然因素，更多的潜在发明者，生产力实现重大突破的机会就在这些更多的偶然因素当中所诞生。

更多的人口带来了更多的粮食储备，对抗自然的风险的能力也强大了很多，保存和保护这些粮食都会促进技术的发展，这也使得一部分人可以从粮食生产中脱离出来，而称为了职业的战士，祭司以及后来的牧师等职业，社会的复杂度逐步提升，从而促使等级更加森严的社会制度的形成。这种社会组织拥有更大的人力和物力调动的能力，也就是拥有更大规模更为持久的战争的能力。战争又促进了科技的发展，如果从现象来说确实如此，铜铁等金属的演练都是在最近的几千年前完成的，如今的无线通信和电脑等最初也都是在战争期间获得突破性的进展的。

更多多人口，技术和分工也给人员和财产的管理带来了挑战，于是衍生出了文字，交流的范围不断的扩大。管理整个国家和社会的操作系统也在这个过程中不停的迭代，推陈出新。为什么大秦帝国，罗马帝国都在差不多的那个时间点出现，和雄才大略的君主决策不无关系，但是更多的还是历史就走到了这个拐点，生产力达到了这个高度，有足够的财力能够支撑的起几十万人的战争动员。

>5.病菌是怎么来的

比较不好解释的一点是病菌，当然这里的病菌指的是细菌和病毒，有小孩的朋友都知道，现在感冒了去医院检查，先抽血，看化验结果是细菌感染还是病毒感染。今天我们知道对抗病毒最好的方式是抗体，如果没有相对应的抗体，免疫系统就会启动对病毒的攻击，然后在这个过程中形成这种病毒的抗体，并记住它，当下一次再感染这种病毒的时候就更够精准识别并很快的把它干掉。当然并不是每个人面对病毒的时候都能够扛过去，在抗生素没有发明之前，更多的是扛不过去的，今天看起来比较正常不过的季节性流感曾经都是让人闻风丧胆的。但是扛过来的人就等于拥有了一层保护罩，而且很可能他们还携带了病原体，这就是为什么说欧洲人为什么能那么快的征服美洲大陆，大多数的印第安人其实是死于欧洲征服者所带过来的病菌感染的。

那么欧洲人身上的这一层层病菌的buff又是怎么来的呢？难道印第安人就没有属于自己的buff吗？按道理大家应该都独立进化出了各自的病原体啊，也有各自的病原体抗体啊。

作者认为这和欧亚大陆驯化出更多的家畜有关联，因为在相当长的一段时间之内，人畜是混居的，因为牲畜是自己很重要的财产，如果丢失或是冻死了会出很大的问题。直到今天依然有这种人畜混居的生活方式，下图这种已经是改良版了，牲畜住在下层。在农村生活过的朋友应该对鸡鸭猪牛等禽舍的那种味道记忆犹新，这种环境必然导致人类会感染上牲畜身上携带病毒，这还不是可怕的，可怕的是老鼠这样的，老鼠会将奇怪的野生动物身上的病毒携带到家禽身上，然后被人感染。如果去查一下传染病史的话就会发现历史上每隔一些年就会出现一次大规模的鼠疫，每次都会造成百万甚至千万人的死亡。离我们最近的一次大家都知道其规模，在今天的医疗条件下都这样，可怕程度可想而知啊。

可是不破不立，这是进化的的规则。每一次从中活下来的人，没准就产生了对应的抗体，这种被基因记住的抗体又可能通过母婴的方式遗传给下一代，于是慢慢就积累各种各样的针对不同病毒的保护罩。这个保护罩的集合就是免疫系统，艾滋病就是因为这个系统的缺陷导致任何一种简单的疾病都可能让艾滋病的感染者遭到严重的伤害甚至死亡。

新大陆的土著显然没有这个免疫系统，在殖民者带来的病毒面前，就像人均得了艾滋病，他们大概还来不及思考是为什么就很快被嚯嚯的差不多了，譬如1713年欧洲移民把天花带到了南非，1788年英国人把传染病带到了澳大利亚，杀死了大批土著。据说95%的美洲土著是被欧洲人带来的病菌杀死的，这个数字真不真也是个鸡蛋的问题，但是肯定不会小的。

瘟疫每隔一些年就会来一次，古时候的人们就更也无法对其进行解释，在最近一百年才发展起来的医学之前人们一直都在以巫术的方式去尝试解读疾病。在面对无所适从的疾病的时候，人们第一个想到的是神灵或是魔鬼的力量，于是人们学会祭祀以求神灵保佑，学会了驱魔以清除周围的瘴气。巫师念勒一段咒语，发现痛苦竟然减轻了，那么下一次出于经验就会再使用这个方法，当然这很少是有用的，没用的方法就被舍弃。慢慢的总会总结出一些似乎有用的办法。

再比如，用一些不知名字的树叶捣碎了敷在伤口上，过了一晚发现有明显的好转，当然很大的可能是百万年进化出来的自愈在起作用。总之在此基础上，总结出了一套处于经验的基础医药系统，而这称为现在医学大厦的基石。


>6.尾声

总之，不同的地理环境影响了不同民族的食物生产，而食物生产能力的提高与人口密度的增长相互促进，生产劳作日渐复杂，集约化的食物生产有力促进了社会的复杂化。因此，在食物生产方面占优势的民族，就会在病菌、文化、政治组织和技术等方面占优势，进而能轻易地战胜在食物生产上居于劣势的民族。由此，民族间产生出不同的发展情况和文明道路。

归根结底，还是所进化出来的人性就是如此，又或者说着就是生存的规则。如果借用上帝之后把欧亚大陆的人和美洲的人调换一下，最后的结果也依然不会有大的不同。人类自己才是被驯化的最彻底的物种，上帝丢下的雪球几乎命中注定！














































1.机会与风险是并存的，存在风险就存在机会，没有风险，你付出的就是你的机会成本。

2.天花板在那，我知道我并不是很擅长写代码，也许不太可能写一辈子，所以想跳出来。

3.这就有了一个新的问题，就是我们为什么跳到这，是怎么选择的。


